Achat local

Poussé à l'extrême, on va plus manger d'oranges ou de bananes.

C'est quoi la différence entre GAP et Frank & OAk ? Le volume.
Si on retire les barrières à la croissance, Frank & Oak va devenir GAP... et se délocaliser, internationaliser la production.

Un achat local ça veut dire quoi ?

Achat vs. approvisionnement local.

Est-ce que si je commande sur Amazon.ca vs. Amazom.com... ça change quoi ?

amazon.ca : livraion & entreposage... c'est tout. est-ce ça que l'on veut promoouvoir ?

C'est pas à nous de dire si c'est bien. Il faut poser les bonnes questions..!

Agriculture locale, Lufa... qui alimente Montréal et donc diminue le transport. Mais le coût de transport pour l'agent privé est insignifiant... mais pas pour la société. Il y a des externalités. GES, par exemple.

On veut maintenir les PME et artisans. Chiffres d'affaires plus grand. Elles devront s'approvisionner ailleurs... changer la chaîne de production. Pas assez de ressources pour atteindre la croissance... travailleurs, par exemple.

Impact de l'achat local sur la capacité de production.

Raisons à l'importation : 
- tu peux pas produire des bananes
- contraintes de ressources, n'a pas la masse nécessaire...

Les pages bleues... (le panier bleu)


Deux facettes

## facette mécanique... 
comment ça fonctionne..
portrait actuel. différentes industries

Mettre devant la réalité de l'achat vs. l'approvisionnement.

100% de tomates au Québec... ça prendrait quoi ? 
Va nécessiter 300 000 emplois supplémentaires ! 10% de travailleurs en plus pour acheter des tomates locales.

On importe des travailleurs. On génère des revenus dépenses au Mexique...

Poser des questions à l'usager.

## facette (?)...
les artisans sont des artisans parce que l'achat local n'est pas instauré...


Remonter la chaîne.
Les pâtes Catelli c'est tu un achat local..? le blé vient pas d'ici.


Finir par un genre de p'tit test..? Refaire le cheminement par eux-mêmes... évaluer le degré de « localisation » d'un achat.


Éclairer le débat public en permettant aux gens de maîtriser les concepts... pas en donnant des recommandations à tous vents.


https://www.lapresse.ca/debats/opinions/202004/10/01-5268893-les-limites-du-panier-bleu.php

https://ici.radio-canada.ca/info/2020/03/budget-quebec-2020-visualisation-3d/

https://plotly.com/dash/

https://www.cpq.qc.ca/workspace/uploads/files/achat-et-approvisionnement-local-au-quebec.pdf

quitter la recommandation et le charme politique.
Donner des éléments de réflexion.
Dégager du débat public les 


Ceteri in paribus


C'est quoi 

Messages de comm à la con... remballe moi ça, c'est quoi la valeur ajoutée ?

Poser les bonnes questions / éveiller la conscience économique.

C'est quoi les intrants dans ton produit ?
C'est quoi la valeur ajoutée de ces intrants-là ?
D'où viennent ces intrants-là ?


---

Décortiquer les intrants d'une bouteille de bière. Bien exposer chacun d'entre eux dans une inforgraphie.

Une bouteille de bière à partir de laquelle on sort chacun d'entre eux (avec un travailleur à côté ?) Ou bien une écographie ? Avec tous les intrants autour de la bouteille dans le milieu ?

Pourrait-on jouer avec l'écographie ? Ajouter modifier la quantité de bière ? modifier la quantité d'intrant produit à l'interne ?

Bien faire comprendre que ce qu'on veut c'est de la valeur ajoutée. Toujours faire ressortir ces dimensions des intrants.

Faire une recette parfaite ? impossible...

Communiquer l'impact que la modification de la production d'intrants aura sur le reste de l'économie... seulement en termes de valeur ajoutée peut-être ? Devrait on réduire l'économie tierce (autre que bières) à une notion de valeur ajoutée ?

--- 

Construire l'écosphère, poser les concepts de manière linéraire, à l'aide du défilement de la souris ?

---

Economia : parce que l'économie, c'est nous tous. 
Parce que derrière les questions économiques, se cache toujours plus qu'il n'y paraît.


Séquence de communication

1. Le contexte de l'achat local  
    1.1 La montée en popularité de l'achat local  
    1.1 Pourquoi faudrait-il acheter localement ?  
    1.2 C'est quoi (actuellement) Qu'est-ce qui constitue un achat local ? Quand un achat devient-il local ?  
        1.2.1 Acheter une télévision coréenne dans une chaîne de magasin américaine installée près de chez vous est-il un achat local ?  
        1.2.2 Acheter du jus d'orange de la Floride transformé au Québec est-il un achat local ?  
        1.2.3 Acheter une bière québécoise dans un dépanneur  
    1.3 Est-ce que n'importe quel achat local va nécessairement nous enrichir ?  
    1.4 Est-ce que tous les achats locaux sont comparables en termes de bénéfices ?  
    1.5 Qu'est-ce qui fait qu'un achat local est bénéfique ? En quoi l'un pourrait-il l'être plus qu'un autre ?  
    1.6   
2. La constitution d'un produit  
    2.1 Pour acheter localement... il faut produire localement. L'un ne va pas sans l'autre.  
    2.2 Intrants  
    2.3 Valeur ajoutée  
    2.4 La provenance  
    2.5 L'achat local, c'est une question de valeur ajoutée.  
3. Le cas des brasseries québécoises  
    3.1 Décortiquons ce qui constitue une bière  
    ~~3.2 Comparer à la moyenne des industries~~  
    3.3 Que se passe-t-il si on achète plus de bières québécoises ?  
4. Quand on parle d'achat local...  
    4.1 Les questions à se poser quand on parle d'achat local.

Quand on parle d'achat local, on doit parler d'approvisionnement et de valeur ajoutée. Quelle valeur est produite par notre achat ? Pourrait-on générer une plus grande valeur ajoutée en produisant autre chose ? Quelle est la plus grande valeur ajoutée à laquelle nous renonçons en produisant une plus grande quantité d'un certain produit ?

L’achat local gagne en popularité. Les résultats du baromètre de la
consommation responsable des dernières années montrent en effet que
l’origine des produits est un critère de plus en plus important de la décision d’achat : 64,2 % des répondants disent privilégier l’achat local2

Questions à Henri

- Quels éléments sont de la valeur ajoutée ? exécédent, impôts, cotisations...? ou juste les salaires ?
- On fait quoi avec les revenus ?
- Est-ce que tu exclurais des produits ? À partir de quel proportion du total..?

### Notes

Quelles seraient vos motivations pour acheter localement ?

Environnement ?
Enrichissement ?
Emploi ?

Importance de la distribution de la valeur ajoutée. Capital ou travail ? Actionnaires Québecois ou étrangers ?

Niveau de prix qui augmente avec les salaires à cause de l'inflation (manque de travailleurs = ).

Deux trois scénarios de choc sur la bière plus locale. Avec scénario de référence.
4-5 options qui peuvent toutes être cochées

### Outils & méthode
- Contenu wikipedia
- Google Sheets (stocker réponses aux questions, fournir les stats de réponses)