# Economia — Les dessous économiques de l'achat local

## Stratégie

### Objectif
__Éveiller la conscience économique.__ Amener l'usager à se poser les bonnes questions devant des enjeux économiques.

### Moyen
Présentation interactive d'un dilemme économique concret et démonstration du raisonnement nécessaire à sa bonne appréhension. Formulation « et si ? » de réalités contrefactuelles.

### Données
Scénarios de chocs pour projeter les implications contrefactuelles.

## Structure / Séquence communicationnelle

0. Introduction
    1. Economia : parce que derrière les questions économiques, se cache toujours plus qu'il n'y paraît.
    2. Nous allons aujourd'hui fouiller/éplucher/éclaircir __(?)__ la notion « d'achat local ».
    3. Vous apprendrez à poser les questions nécessaires à la bonne compréhension, au cas par cas.
    4. Développons ensemble notre raisonnement économique... (pour ainsi exiger plus que des phrases creuses !)
        1. Exemples de phrases creuses ?
            1. « L'achat local fait rouler notre économie ! »
            2. « L'achat local crée des emplois ! »
            3. « L'achat local nous enrichit tous ! »
            4. « L'achat local est bon pour l'environnement ! »
            5. etc.
    5. Parce que oui, c'est plus compliqué que ça... mais pas tant quand même ! En fait... nous allons tout faire pour simplifier. Humhum.
    6. Allez, suivez-nous et prenez part à l'exercice ! Mais pour commencer présentons-nous...
        1. Nous sommes 
            1. Henri (économiste aguerri) et Marc-André (concepteur éclectique) !
            2. Nous avons 33 et 37 ans.
        2. Et Vous ?
            1. __(Question à l'usager)__ Quel est votre nom ?
                - « Eh, ben ! trois autres usagers s'appellent « Pierre » !
            2. __(Question à l'usager)__ Quel est votre âge ?
                - La moyenne d'âge est « 28 ans ».
            3. __(Question à l'usager)__ Vous avez des préférences esthétiques ? (c'est pour rendre votre expérience plus agréable !)
                - Couleurs
                - Taille de caractères
                - Animations
1. Voyons maintenant ce qu'il en est grâce à un exemple !
    1. Aimez-vous la bière ?
        1. oui :-> ouf ! on l'a échappé belle.
        2. non :-> bon. Ben c'est ça, l'exemple qu'on a choisi... pouvez-vous faire comme si... vous aimiez ça la bière ? Nous vous en serions reconnaissant.
        3. Merci !
    2. Les chaîne économique de votre achat de bière
        1. __Vous__ achetez votre bière chez un détaillant.
        2. Le détaillant l'achète au grossiste.
        3. Le grossiste l'achète au dernier transformateur.
        4. Le transformateur l'achète au fournisseur.
    3. Que pouvez-vous modifier dans cette chaîne ?
        1. Vous pouvez aller chez un autre détaillant.
            1. Que se passe-t-il alors ?
        2. Vous pouvez acheter un autre bière.
            1. Que se passe-t-il alors ?