# Economia — Les dessous économiques de l'achat local

## Structure / Séquence communicationnelle

0. Introduction
    1. Economia : parce que derrière les questions économiques, se cache toujours plus qu'il n'y paraît.
    2. Nous allons aujourd'hui fouiller/éplucher/éclaircir __(?)__ la notion « d'achat local ».
    3. Vous apprendrez à poser les questions nécessaires à la bonne compréhension, au cas par cas.
    4. Développons ensemble notre raisonnement économique... (pour ainsi exiger plus que des phrases creuses !)
        1. Exemples de phrases creuses ?
            1. « L'achat local fait rouler notre économie ! »
            2. « L'achat local crée des emplois ! »
            3. « L'achat local nous enrichit tous ! »
            4. « L'achat local est bon pour l'environnement ! »
            5. etc.
    5. Parce que oui, c'est plus compliqué que ça... mais pas tant quand même ! En fait... nous allons tout faire pour simplifier. Humhum.
    6. Allez, suivez-nous et prenez part à l'exercice ! Mais pour commencer présentons-nous...
        1. Nous sommes 
            1. Henri (économiste aguerri) et Marc-André (concepteur éclectique) !
            2. Nous avons 33 et 37 ans.
        2. Et Vous ?
            1. __(Question à l'usager)__ Quel est votre nom ?
                - « Eh, ben ! trois autres usagers s'appellent « Pierre » !
            2. __(Question à l'usager)__ Quel est votre âge ?
                - La moyenne d'âge est « 28 ans ».
            3. __(Question à l'usager)__ Vous avez des préférences esthétiques ? (c'est pour rendre votre expérience plus agréable !)
                - Couleurs
                - Taille de caractères
                - Animations
1. Quoi ? — Les prémisses de l'achat local
    - Une popularité grandissante
        + Articles de journaux, initiatives citoyennes, études, etc.
    - Mais... c'est quoi un achat « local » ?
        + __(?)__ Différentes définitions
        + __(Questions à l'usager)__ Et... selon vous ?
            * Acheter une télévision coréenne dans une chaîne de magasin américaine installée au Québec... est-ce un achat local ?
            * Acheter du jus d'orange de la Floride transformé au Québec... est-ce un achat local ?
            * Acheter dans un supermarché une bière québécoise produite à l'aide de houblons belges... est-ce un achat local ?
    - La question se pose, donc : « Mais quand est-ce qu'un achat devient-il local !!??!?!?1 »
        + Et à cette question, nous répondons : « Ben, c'est une question de degré... c'est rarement noir ou blanc en économie ! (Parce que c'est toujours plus compliqué ça en a l'air de prime abord, t'sais. Et puis, si c'était simple, vous ne seriez pas en train de lire ça. Et Henri n'aurait pas de travail.) »
        + Une question de degré donc... mais des degrés de quoi ? Celsius ? Farenheit ?
        + En gros, le degré de « localité » d'un achat dépend lui-même de la provenance de deux facteurs fondamentaux, facteurs qui varient en fonction du [bien de consommation](https://fr.wikipedia.org/wiki/Bien_de_consommation) que l'on achète !
        + Parmi ces facteurs on retrouve :
            * [L'approvisionnement](https://fr.wikipedia.org/wiki/Approvisionnement)
                - Bien sûr ! Ce qui constitue le bien en question, la nature des intrants dans sa production : l'orange floridienne dans le jus d'orange québécois ou la main d'œuvre guatémaltèque dans les champs de fraises de l'Île d'Orléans.
                - Il faut donc se demander : « Quelle part de cet approvisionnement est locale ? Quelle part est importée ? ».
                - (Gardons en tête ici qu'il s'agit d'une [chaîne de production](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cha%C3%AEne_de_production)... et que nous pourrions suivre ladite chaîne looooooongtemps, dans les intrants des intrants des intrants des intrants... l'arbre est dans ses feuilles.
            * [La valeur ajoutée](https://fr.wikipedia.org/wiki/Valeur_ajout%C3%A9e)
                - ...
        + Un achat sera donc _plus ou moins_ « local » en fonction de la provenance de ses intrants et de sa valeur ajoutée !
        + Et si on voulait pousser la réflexion un peu plus loin (ce que nous voulons) on irait jusqu'à dire que la _destination_ de la valeur ajoutée, le profit quoi, est toute aussi importante à l'évaluation du degré de « localité » d'un achat. Parce que oui, là où est dépensé ou investit le profit d'une action économique importe grandement dans l'évaluation de ses bénéfices !
2. Pourquoi ? — Les motivations d'un achat local
    1. En fait, comme n'importe quelle action en économie, ce qui importe, c'est l'objectif qu'on se donne, notre intention. Parce qu'au final, l'économie est une science des moyens _(ajouter la référence ?)_. 
    2. L'analyse économique nous permet d'évaluer l'action considérée en fonction de sa capacité probable à remplir nos objectifs préalables. Ces objectifs, l'analyse économique ne s'en préocuppe pas !
    3. Dans le cas qui nous intéresse, l'action considérée est « l'achat local ». Mais quel est notre objectif ?
    4. __Qu'est-ce qui vous motiverait, vous, à augmenter votre consommation de biens locaux ?__ (Vous pouvez cocher plusieurs de ces réponses !)
        1. Faire rouler l'économie d'ici.
        2. Enrichir nos concitoyens.
        3. Créer des emplois.
        4. Transiger avec des entreprises québécoises.
        5. Protéger l'environnement.
        6. Autre ?
    5. Bien, bien. Mais bon, c'est bien abstrait tout ça. Et si on concrétisait la notion de « bien »..? Et si on parlait de « bière »..?
    6. Aimez-vous la bière ?
        1. oui :-> ouf ! on l'a échappé belle.
        2. non :-> bon. Ben c'est ça, l'exemple qu'on a choisi... pouvez-vous faire comme si... vous aimiez ça la bière ? Nous vous en serions reconnaissant.
        3. Merci !
    7. Donc, et si on reprenait notre dernière question... mais avec la bière !? __Qu'est-ce qui vous motiverait, vous, à augmenter votre consommation de bières locales ?__ (Vous pouvez cocher plusieurs de ces réponses !)
        1. Faire rouler l'économie d'ici.
        2. Enrichir nos concitoyens.
        3. Créer des emplois.
        4. Transiger avec des entreprises québécoises.
        5. Protéger l'environnement.
        6. Autre ?
3. Comment ? — Les déterminants de l'efficacité
    1. Le portrait actuel.
        1. La bière c'est un secteur industriel de plus de
            1. (emplois)
            2. (revenus & dépenses)
            3. (proportion du PIB)
        2. Amusons-nous à décortiquer ensemble ce qui constitue une bière ! (Soit, les biens intermédiaires nécessaires à la production de la bière, en moyenne)
            1. D'après vous qu'est-ce qui constitue le plus ~~grand~~ intrant en proportion du total ?
                1. Le houblon
                2. Le verre
                3. Le métal
                4. Les salaires
                5. L'eau
            2. Les salaires !
            3. [ON CONSTRUIT ICI LA MATRICE DE PRODUCTION AU FUR ET À MESURE... peut-être pourrait-on permettre de passer rapidement ?]
        3. [Survol des aspects importants en lien avec les motivations. Mise en évidence de ceux ayant trait aux choix de l'usager. Possibilité d'interagir avec la visualisation]
        4. Et si on augmentait tous notre consommation de bière ?
            1. Grâce à « Hercule » (super [modèle économique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mod%C3%A8le_(%C3%A9conomie)) mi-homme, mi-dieu) nous pouvons projeter quels seraient les impacts d'un [choc de demande](https://fr.wikipedia.org/wiki/Choc_de_demande) causé par l'augmentation de l'achat de bière locale.
            2. En gros, ça veut dire : « Qu'est-ce qui se passerait en termes d'emploi, de richesse, d'environnement, d'activité si on buvait tous un peu ou pas mal plus de bière locale ?)
        5. Scénario 1
            1. Les modifications apportées aux variables considérées.
        6. Scénario 2
            1. Les modifications apportées aux variables considérées.
        7. Comparons et évaluons !
            1. Est-ce que l'augmentation de l'achat de bières locales est bénéfique ? Sur quelles variables ? Jusqu'à quel point ?
            2. Est-ce que l'augmentation de l'achat de bières locales est [efficace](https://fr.wikipedia.org/wiki/Efficacit%C3%A9), considérant _vos_ motivations de départ ?
                1. Portrait de la situation à terme, en lien avec les motivations exprimées de l'usager
4. Quand ? - Les questions à poser pour savoir quand acheter localement.
    - Quels sont les intrants du bien considéré ?
        + D'où proviennent les intrants ?
    - Quelle est la valeur ajoutée du bien (et de ses intrants) ?
        + D'où provient-elle ?
        + Où s'en va-t-elle ?
    - Quelles sont nos motivations ?
    - ...