# Economia — Les dessous économiques de l'achat local

## Stratégie

### Objectif
__Éveiller la conscience économique.__ Amener l'usager à se poser les bonnes questions devant des enjeux économiques.

### Moyen
Présentation interactive d'un dilemme économique concret et démonstration du raisonnement nécessaire à sa bonne appréhension. Formulation « et si ? » de réalités contrefactuelles.

### Données
Scénarios de chocs pour projeter les implications contrefactuelles.

## Structure / Séquence communicationnelle

0. Introduction
    1. Economia : parce que derrière les questions économiques, se cache toujours plus qu'il n'y paraît.
    2. Nous allons aujourd'hui fouiller/éplucher/éclaircir __(?)__ la notion « d'achat local ».
    3. Vous apprendrez à poser les questions nécessaires à la bonne compréhension, au cas par cas.
    4. Développons ensemble notre raisonnement économique... (pour ainsi exiger plus que des phrases creuses !)
        1. Exemples de phrases creuses ?
            1. « L'achat local fait rouler notre économie ! »
            2. « L'achat local crée des emplois ! »
            3. « L'achat local nous enrichit tous ! »
            4. « L'achat local est bon pour l'environnement ! »
            5. etc.
    5. Parce que oui, c'est plus compliqué que ça... mais pas tant quand même ! En fait... nous allons tout faire pour simplifier. Humhum.
    6. Allez, suivez-nous et prenez part à l'exercice ! Mais pour commencer présentons-nous...
        1. Nous sommes 
            1. Henri (économiste aguerri) et Marc-André (concepteur éclectique) !
            2. Nous avons 33 et 37 ans.
        2. Et Vous ?
            1. __(Question à l'usager)__ Quel est votre nom ?
                - « Eh, ben ! trois autres usagers s'appellent « Pierre » !
            2. __(Question à l'usager)__ Quel est votre âge ?
                - La moyenne d'âge est « 28 ans ».
            3. __(Question à l'usager)__ Vous avez des préférences esthétiques ? (c'est pour rendre votre expérience plus agréable !)
                - Couleurs
                - Taille de caractères
                - Animations
1. Voyons maintenant ce qu'il en est grâce à un exemple !
    1. Aimez-vous la bière ?
        1. oui :-> ouf ! on l'a échappé belle.
        2. non :-> bon. Ben c'est ça, l'exemple qu'on a choisi... pouvez-vous faire comme si... vous aimiez ça la bière ? Nous vous en serions reconnaissant.
        3. Merci !
    2. Les chaîne économique de votre achat de bière
        - _(Rôle de chacun, Henri ? T'en penses quoi ?)_
        1. __Vous__ achetez votre bière chez un détaillant.
        2. Le détaillant l'achète au grossiste.
        3. Le grossiste l'achète au dernier transformateur.
        4. Le transformateur l'achète au fournisseur.
    3. Chacun des agents de cette chaîne génère une « valeur ajoutée ». Celle-ci joue un rôle fondamental dans l'analyse économique.
        1. Laissez Henri vous expliquer ce qu'est la valeur ajoutée.
2. Les prémisses de l'achat local
    - Une popularité grandissante
        + Articles de journaux, initiatives citoyennes, études, etc.
    - Mais... c'est quoi un achat « local » ?
        + __(?)__ Différentes définitions
        + __(Questions à l'usager)__ Et... selon vous ?
            * Acheter une télévision coréenne dans une chaîne de magasin américaine installée au Québec... est-ce un achat local ?
            * Acheter du jus d'orange de la Floride transformé au Québec... est-ce un achat local ?
            * Acheter dans un supermarché une bière québécoise produite à l'aide de houblons belges... est-ce un achat local ?
    - La question se pose, donc : « Mais quand est-ce qu'un achat devient-il local !!??!?!?1 »
        + Et à cette question, nous répondons : « Ben, c'est une question de degré... c'est rarement noir ou blanc en économie ! (Parce que c'est toujours plus compliqué ça en a l'air de prime abord, t'sais. Et puis, si c'était simple, vous ne seriez pas en train de lire ça. Et Henri n'aurait pas de travail.) »
        + Une question de degré donc... mais des degrés de quoi ? Celsius ? Farenheit ?
        + En gros, le degré de « localité » d'un achat dépend lui-même de la provenance de deux facteurs fondamentaux, facteurs qui varient en fonction du [bien de consommation](https://fr.wikipedia.org/wiki/Bien_de_consommation) que l'on achète !
    - Retournons à votre achat de bière et à sa chaîne économique
        + Premier facteur de localité d'un achat : L'approvisonnement.
            * Bien sûr ! Ce qui constitue le bien en question, la nature des intrants dans sa production : l'orange floridienne dans le jus d'orange québécois ou la main d'œuvre guatémaltèque dans les champs de fraises de l'Île d'Orléans.
            - Il faut donc se demander : « Quelle part de cet approvisionnement est locale ? Quelle part est importée ? ».
            - (Gardons en tête ici qu'il s'agit d'une [chaîne de production](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cha%C3%AEne_de_production)... et que nous pourrions suivre ladite chaîne looooooongtemps, dans les intrants des intrants des intrants des intrants... l'arbre est dans ses feuilles.
        + Regardons l'approvisionnement au sein de la chaîne économique derrière notre achat de bière.
            * (Constitution du diagramme)
                -  La bière c'est un secteur industriel de plus de
                    1. (emplois)
                    2. (revenus & dépenses)
                    3. (proportion du PIB)
            * Pour produire la bière moyenne que nous achetons chez notre détaillant favori, la chaîne économique s'est approvisionnée à l'étranger à plusieurs reprises.
            * Décortiquons ensemble cet approvisionnement.
                - D'après vous qu'est-ce qui constitue le plus ~~grand~~ intrant en proportion du total ?
                    1. Le houblon
                    2. Le verre
                    3. Le métal
                    4. Les salaires
                    5. L'eau
                - _(Survol de l'approvisionnement de chacun, Henri ? T'en penses quoi ?)_
                - Le détaillant
                - Le grossiste
                - Le transformateur
                - Le fournisseur
            * Parlons maintenant des dollars présentés ici et de leur répartition.
                - Ces dollars représentent la valeur ajoutée au sein de chaque maillon de la chaîne.
                - Comme vous pouvez vous en doutez, la quantité de valeur ajoutée est importante dans l'évaluation de la localité d'un achat ! Plus grande est la proportion locale de la valeur totale du bien que vous achetez, plus élevé est son degré de localité.
                - Un achat sera donc _plus ou moins_ « local » en fonction de la provenance de ses intrants et de sa valeur ajoutée !
                - Et si on voulait pousser la réflexion un peu plus loin (ce que nous voulons) on irait jusqu'à dire que la _destination_ de la valeur ajoutée, le profit quoi, est toute aussi importante à l'évaluation du degré de « localité » d'un achat. Parce que oui, là où est dépensé ou investit le profit d'une action économique importe grandement dans l'évaluation de ses bénéfices !
            * La valeur ajoutée n'est donc pas tout !
                - En fait, comme n'importe quelle action en économie, ce qui importe, c'est l'objectif qu'on se donne, notre intention. Parce qu'au final, l'économie est une science des moyens _(ajouter la référence ?)_. 
                - L'analyse économique nous permet d'évaluer l'action considérée, l'achat local ici, en fonction de sa capacité probable à remplir nos objectifs préalables. Mais de ces objectifs, l'analyse économique ne s'en préocuppe pas !
                - D'autres objectifs que la valeur ajoutée pourraient donc nous inciter à augmenter le degré de localité de nos achats de bière !
                    + Les emplois créés.
                    + La destination des profits.
                    + Les gaz à effets de serre.
                    + _(Y en aurait-il d'autres, Henri ?)_
3. Et si on changeait nos actions économiques ?
    4. En tant que consommateur, que pouvez-vous modifier dans cette chaîne ?
        1. Vous pouvez aller chez un autre détaillant.
            1. Que se passe-t-il alors ?
        2. Vous pouvez acheter un autre bière.
            1. Que se passe-t-il alors ?
        3. Vous pouvez aller directement chez le transformateur.
    5. Et si l'État s'en mêlait ?
        1. Subvention de la production de houblon.
            1. Que se passe-t-il alors ?
        2. _(Autres scénarios ? Qu'en penses-tu Henri ?)_
4. Les questions à poser pour savoir quand acheter localement.
    - Quels sont les intrants du bien considéré ?
        + D'où proviennent les intrants ?
    - Quelle est la valeur ajoutée du bien (et de ses intrants) ?
        + D'où provient-elle ?
        + Où s'en va-t-elle ?
    - Quelles sont nos motivations ?
    - Où iront nous chercher les ressources supplémentaires impliquées dans une plus grande production locale ?
    - ...
