(A) Ajouter is-read au lien wiki déjà lu. Mettre crochet.
(A) Styles conditionnels à la charge de la batterie (Battery API) +performance @js
(B) Assurer la pleine opacité des formes lorsque la section est visible et au début de la fenêtre.
(B) Assurer le fonctionnement de la navigation clavier et des tabulations.
(B) Implémenter content-visibility à l'aide de target et not first-child.
(C) Intégrer « Plausible » comme analytics.
(C) Nettoyer le répertoire et déplacer les esquisses et autres fichiers de texte. https://medium.com/@ayushya/move-directory-from-one-repository-to-another-preserving-git-history-d210fa049d4b
x (B) 2021-01-05 Essayer la grille sur un div à l'aide de switches booléennes en propriétés personnalisées (p. ex. var(--ON))
(B) 2021-01-06 Nettoyer le root en tentant de déclarer les propriétés personnalisées que lorsque nécessaire. Voir les easings. +performance @css @devtools
(B) Raffiner la sélection des éléments transitionnés pour nettoyer l'inspecteur. +performance @css @devtools
