(A) Ajouter is-read au lien wiki déjà lu. Mettre crochet.
(A) Styles conditionnels à la charge de la batterie (Battery API) +performance @js
(B) Assurer la pleine opacité des formes lorsque la section est visible et au début de la fenêtre.
(B) Assurer le fonctionnement de la navigation clavier et des tabulations.
(B) Implémenter content-visibility à l'aide de target et not first-child.
(C) Intégrer « Plausible » comme analytics.
(C) Nettoyer le répertoire et déplacer les esquisses et autres fichiers de texte. https://medium.com/@ayushya/move-directory-from-one-repository-to-another-preserving-git-history-d210fa049d4b
