(A) Ajouter is-read au lien wiki déjà lu. Mettre crochet. @maitrise
(A) Styles conditionnels à la charge de la batterie (Battery API) +performance @js @maitrise
(B) Assurer la pleine opacité des formes lorsque la section est visible et au début de la fenêtre. @maitrise
(B) Assurer le fonctionnement de la navigation clavier et des tabulations. @maitrise
(B) Implémenter content-visibility à l'aide de target et not first-child. @maitrise
(C) Intégrer « Plausible » comme analytics. @maitrise
(C) Nettoyer le répertoire et déplacer les esquisses et autres fichiers de texte. https://medium.com/@ayushya/move-directory-from-one-repository-to-another-preserving-git-history-d210fa049d4b @maitrise
x (B) 2021-01-05 Essayer la grille sur un div à l'aide de switches booléennes en propriétés personnalisées (p. ex. var(--ON)) @maitrise
(B) 2021-01-06 Nettoyer le root en tentant de déclarer les propriétés personnalisées que lorsque nécessaire. Voir les easings. +performance @css @devtools @maitrise
(B) Raffiner la sélection des éléments transitionnés pour nettoyer l'inspecteur. +performance @css @devtools @maitrise
(B) Ajouter des icônes/signaux de navigation au clavier (tab, space, enter, etc.) +ux @css @js @maitrise
(B) Permettre de renverser (miroir) le diagramme (vers le consommateur plutôt qu'en provenance de. Une switch ferait sûrement l'affaire. @maitrise
(B) 2021-04-07 minifier tous les fichiers de theme... ou bien les ramener dans un seul fichier. @maitrise +performance
(B) 2021-04-09 Réunir tous les fichiers de theme initial. Éviter les requêtes trop nombreuses. +performance @maitrise
(A) 2021-04-17 Intégrer de la gestion de couleur dynamique. +theme @CSS
(A) 2021-04-17 Revoir la compilation CSS pour le thème et laisser les composantes charger leurs styles. +performance @xsl @css
(A) 2021-04-17 Intégrer les économistes +contenu @svg
(A) 2021-04-24 Donner des contrôles persistants. Recherche par exemple. Avec explication (CMD-f). @experience
(A) 2021-04-24 Diagramme à la diagonale @experience +css
(A) 2021-04-30 Essayer avec le produit côte-à-côte avec l'agent pour le diagramme à la diagonale @maitrise +ux +design
2021-05-25 Essayer la grille de biens produits dans la chaîne avec des emoji... @maitrise +design
2021-05-25 Intégrer de vrais SVG dans la navigation plutôt que URL css @maitrise +dev
2021-05-25 Demander à l'usager s'il a apprécié, s'il aimerait en avoir plus. @maitrise +ux
2021-05-25 Donner de une couleur locale ou étrangère aux agents de la chaîne, dès le début @maitrise +ux
2021-05-25 Essayer avec les marks à la droite, sortis de la nav @maitrise +design
2021-05-25 Utiliser des delais pour simuler l'attente de la lecture avant de faire parler Henri ou Emma @maitrise +ux
2021-07-02 Est-ce que ça vaut la peine de visualiser les intrants des maillons ? @maitrise +henri
2021-07-02 Observation #01 — On achète plus québécois qu'étranger. Les brasseries québécoises achètent plus à l'étranger qu'au Québec. En achetant plus localement, on achète plus à l'étranger. On importe plus @maitrise +contenu
2021-07-02 Scénario : on achète plus local. La composition de nos achats changent. Plus de boréale, moins de Guinness. Joey Joe Joe achète les deux. @maitrise +contenu
2021-07-02 On demande que les producteurs locaux achète plus localement. Exemple de ce qui se passe. @maitrise +contenu
2021-07-02 On pourrait tu trouver une industrie qu'on présente comme exemple pour illustrer les ramifications d'une augmentation des intrants locaux. @maitrise +henri
2021-07-02 Qu'est-ce qui fait que les brasseurs étrangers ajoutent plus de valeur indirecte que les québécois ? Le transport ? @maitrise +henri
2021-07-02 Comment pourrait-on reformuler « Excédent d'exploitation brut » pour que ce soit compréhensible ? @maitrise +henri
2021-07-02 Observation #0x — Le consommateur ne peut que se fier sur ses propres actions quant il est question d'achat local. Toute la chaîne doit être prise en compte @maitrise +contenu
2021-07-02 pourrait-on distinguer la valeur ajoutée au Québec par les brasseurs étranger ? @maitrise +henri
2021-07-02 On garde la même chaîne mais on change le producteur de bière. Joey Joe Joe passe de la Boréale à la Guinness. @maitrise +henri
