(A) Message à propos des fenêtes plus larges sur mobile @experience
(A) Mettre la légende da visualisation (p. ex. chaque bonhomme égale 400000 travailleurs). @experience
(A) Styles conditionnels à la charge de la batterie (Battery API) +performance @js @maitrise
(B) Assurer le fonctionnement de la navigation clavier et des tabulations. @maitrise
(C) Intégrer « Plausible » comme analytics. @maitrise
(C) Nettoyer le répertoire et déplacer les esquisses et autres fichiers de texte. https://medium.com/@ayushya/move-directory-from-one-repository-to-another-preserving-git-history-d210fa049d4b @maitrise
(B) Ajouter des icônes/signaux de navigation au clavier (tab, space, enter, etc.) +ux @css @js @maitrise
(B) Permettre de renverser (miroir) le diagramme (vers le consommateur plutôt qu'en provenance de. Une switch ferait sûrement l'affaire. @maitrise
(A) 2021-04-17 Intégrer de la gestion de couleur dynamique. +theme @CSS
(A) 2021-04-24 Donner des contrôles persistants. Recherche par exemple. Avec explication (CMD-f). @experience
2021-07-02 Scénario : on achète plus local. La composition de nos achats changent. Plus de boréale, moins de Guinness. Joey Joe Joe achète les deux. @maitrise +contenu
2021-07-02 Comment pourrait-on reformuler « Excédent d'exploitation brut » pour que ce soit compréhensible ? @maitrise +henri
(A) Régler le problème de franglais dans les produits (type en anglais / balise en francais...) @maitrise +xsl
(B) Nettoyer les sources de données @maitrise +xsl
(A) 2021-07-11 Tenter d'inférer les sommes à mettre dans les attributs du diagramme (value, foreign, etc.) @maitrise +donnees
(A) Nettoyer ! @maitrise
(A) Calculer les nombres à partir des produits *si* il n'y a pas de valeur aux attributs (value="" vs. value="776.8") @maitrise
(B) 2021-07-23 Essayer en séquence hauteur > largeur l'animation d'ouverture de la liste de biens @maitrise +design
(A) 2021-07-23 Gérer l'apparition des éléments de la chaîne en animation plutôt qu'en transition. Une dimension à la fois. @maitrise +design
(B) Enlever les elements vides dans les diagrammes. @maitrise +propre
(B) Réintégrer les q et cite. @maitrise +standard
(B) Tout changer type pour data-type... pis les autres si y en a. @maitrise +standard
(A) Problème avec les formules dans le wiki de la rationalité. @maitrise +bug
(B) Ne choisir qu'un seul entre is-active ou is-visible. @maitrise +optimisation
