Achat local

Poussé à l'extrême, on va plus manger d'oranges ou de bananes.

C'est quoi la différence entre GAP et Frank & OAk ? Le volume.
Si on retire les barrières à la croissance, Frank & Oak va devenir GAP... et se délocaliser, internationaliser la production.

Un achat local ça veut dire quoi ?

Achat vs. approvisionnement local.

Est-ce que si je commande sur Amazon.ca vs. Amazom.com... ça change quoi ?

amazon.ca : livraion & entreposage... c'est tout. est-ce ça que l'on veut promoouvoir ?

C'est pas à nous de dire si c'est bien. Il faut poser les bonnes questions..!

Agriculture locale, Lufa... qui alimente Montréal et donc diminue le transport. Mais le coût de transport pour l'agent privé est insignifiant... mais pas pour la société. Il y a des externalités. GES, par exemple.

On veut maintenir les PME et artisans. Chiffres d'affaires plus grand. Elles devront s'approvisionner ailleurs... changer la chaîne de production. Pas assez de ressources pour atteindre la croissance... travailleurs, par exemple.

Impact de l'achat local sur la capacité de production.

Raisons à l'importation :
- tu peux pas produire des bananes
- contraintes de ressources, n'a pas la masse nécessaire...

Les pages bleues... (le panier bleu)


Deux facettes

## facette mécanique... 
comment ça fonctionne..
portrait actuel. différentes industries

Mettre devant la réalité de l'achat vs. l'approvisionnement.

100% de tomates au Québec... ça prendrait quoi ? 
Va nécessiter 300 000 emplois supplémentaires ! 10% de travailleurs en plus pour acheter des tomates locales.

On importe des travailleurs. On génère des revenus dépenses au Mexique...

Poser des questions à l'usager.

## facette (?)...
les artisans sont des artisans parce que l'achat local n'est pas instauré...


Remonter la chaîne.
Les pâtes Catelli c'est tu un achat local..? le blé vient pas d'ici.


Finir par un genre de p'tit test..? Refaire le cheminement par eux-mêmes... évaluer le degré de « localisation » d'un achat.


Éclairer le débat public en permettant aux gens de maîtriser les concepts... pas en donnant des recommandations à tous vents.


https://www.lapresse.ca/debats/opinions/202004/10/01-5268893-les-limites-du-panier-bleu.php

https://ici.radio-canada.ca/info/2020/03/budget-quebec-2020-visualisation-3d/

https://plotly.com/dash/

https://www.cpq.qc.ca/workspace/uploads/files/achat-et-approvisionnement-local-au-quebec.pdf

quitter la recommandation et le charme politique.
Donner des éléments de réflexion.
Dégager du débat public les 


Ceteri in paribus


C'est quoi 

Messages de comm à la con... remballe moi ça, c'est quoi la valeur ajoutée ?

Poser les bonnes questions / **éveiller la conscience économique**.

C'est quoi les intrants dans ton produit ?
C'est quoi la valeur ajoutée de ces intrants-là ?
D'où viennent ces intrants-là ?


---

Décortiquer les intrants d'une bouteille de bière. Bien exposer chacun d'entre eux dans une inforgraphie.

Une bouteille de bière à partir de laquelle on sort chacun d'entre eux (avec un travailleur à côté ?) Ou bien une écographie ? Avec tous les intrants autour de la bouteille dans le milieu ?

Pourrait-on jouer avec l'écographie ? Ajouter modifier la quantité de bière ? modifier la quantité d'intrant produit à l'interne ?

Bien faire comprendre que ce qu'on veut c'est de la valeur ajoutée. Toujours faire ressortir ces dimensions des intrants.

Faire une recette parfaite ? impossible...

Communiquer l'impact que la modification de la production d'intrants aura sur le reste de l'économie... seulement en termes de valeur ajoutée peut-être ? Devrait on réduire l'économie tierce (autre que bières) à une notion de valeur ajoutée ?

--- 

Construire l'écosphère, poser les concepts de manière linéraire, à l'aide du défilement de la souris ?

---

Economia : parce que l'économie, c'est nous tous. 
Parce que derrière les questions économiques, se cache toujours plus qu'il n'y paraît.


Séquence de communication

1. Le contexte de l'achat local  
    1. La montée en popularité de l'achat local  
    1. **Pourquoi faudrait-il acheter localement ?**  
    1. C'est quoi (actuellement) Qu'est-ce qui constitue un achat local ? Quand un achat devient-il local ?  
        1.2.1 Acheter une télévision coréenne dans une chaîne de magasin américaine installée près de chez vous est-il un achat local ?  
        1.2.2 Acheter du jus d'orange de la Floride transformé au Québec est-il un achat local ?  
        1.2.3 Acheter une bière québécoise dans un dépanneur  
    1. **Est-ce que n'importe quel achat local va nécessairement nous enrichir ? Est-ce que tous les achats locaux sont comparables en termes de bénéfices ?**
    1.5 Qu'est-ce qui fait qu'un achat local est bénéfique ? En quoi l'un pourrait-il l'être plus qu'un autre ?    
2. La constitution d'un produit  
    2.1 Pour acheter localement... il faut produire localement. L'un ne va pas sans l'autre.  
    2.2 Intrants  
    2.3 Valeur ajoutée  
    2.4 La provenance  
    2.5 L'achat local, c'est une question de valeur ajoutée.  
3. Le cas des brasseries québécoises  
    3.1 Décortiquons ce qui constitue une bière  
    ~~3.2 Comparer à la moyenne des industries~~  
    3.3 Que se passe-t-il si on achète plus de bières québécoises ?  
4. Quand on parle d'achat local...  
    4.1 Les questions à se poser quand on parle d'achat local.

Quand on parle d'achat local, on doit parler d'approvisionnement et de valeur ajoutée. Quelle valeur est produite par notre achat ? Pourrait-on générer une plus grande valeur ajoutée en produisant autre chose ? Quelle est la plus grande valeur ajoutée à laquelle nous renonçons en produisant une plus grande quantité d'un certain produit ?

**L’achat local gagne en popularité. Les résultats du baromètre de la consommation responsable des dernières années montrent en effet que l’origine des produits est un critère de plus en plus important de la décision d’achat : 64,2 % des répondants disent privilégier l’achat local2**

Questions à Henri

- Quels éléments sont de la valeur ajoutée ? exécédent, impôts, cotisations...? ou juste les salaires ?
- On fait quoi avec les revenus ?
- Est-ce que tu exclurais des produits ? À partir de quel proportion du total..?

### Notes

Quelles seraient vos motivations pour acheter localement ?

Environnement ?
Enrichissement ?
Emploi ?

Importance de la distribution de la valeur ajoutée. Capital ou travail ? Actionnaires Québecois ou étrangers ?

Niveau de prix qui augmente avec les salaires à cause de l'inflation (manque de travailleurs = ).

Deux trois scénarios de choc sur la bière plus locale. Avec scénario de référence.
4-5 options qui peuvent toutes être cochées

### Outils & méthode
- Contenu wikipedia
- Google Sheets (stocker réponses aux questions, fournir les stats de réponses)

###  18 septembre avec Henri

La chaîne de l'achat
(Clavier -> Best Buy (Marché Central) -> Grossiste ->)

Tu l'achetes chez Best Buy, est-ce un achat local ? À ce niveau là, oui. Mais où Best Buy s'est-il approvisionné ? Est-ce local ?
À chaque niveau de la chaîne, on peu décider si c'est local.

Un agrégat dans un gros carré qui contient tous les composants qui distingue entre des producteurs locaux ou étrangers.

Processus d'achat avec toute la chaîne économique. On parle de tous les composantes et on peut évaluer le _degré_ d'achat local de la consommation.

Degré de localité des bières aujourd'hui achetées par les québécois.

En tant que consommateur tout ce que je peux faire c'est...

Après avoir fait le portrait agrégé on peut poser des questions « ET SI ? »

- Et si on achetait plus de bières ?
- Et si les gens achetaient des bières dont le houblon est 100% québécois (Soviet Supreme) ?
    - Voici comment on aurait besoin de travailleurs... mais on a pas autant de travailleurs.

1. Le consommateur achète sa bière au dépanneur.
2. Le détaillant l'achète au grossiste.
3. Le grossiste l'achète au dernier transformateur.
4. Le transformateur l'achète au fournisseur.

Degré de localité de chaque étape.

Un intrant à la fois on présente l'impact d'acheter plus québécois.

On explique plus achat local versus approvisionnement local seulement.

On propose des scénarios qui vont être des chevaux de troie... On les utilise pour présenter des concepts qui touchent (peut-être de manière contre-intuitive ?) ledit scénario. Qu'est-ce ça fait si on achète juste du houblon local ? Là, en termes d'emplois, ça peut être contre-intuitif et on pourra présenter possiblement en écosphère.


1. Degré d'achat local
2. Si on veut produire plus localement, on va avoir besoin de plus de ressources.
3. On sélectionne un scénario pis on présente le choc dans la visualisation.
4. Pis après on présente les impacts du choc pour certaines variables choisies.

Comprendre les nuances et complexités de l'achat local.

Nouvelle structure communicationnelle avec :
Objectifs
Moyens
Données nécessaires


## Exemples de questions à poser avant et après pour évaluer la question de recherche
**Quelle est votre perception de l'économie ? Vous y intéressez-vous ?
Maintenant y voyez vous un peu plus clair ? Avez-vous une autre vision de l'Achat local ? Vous sentez-vous plus à même de poser des actions informées ?
Avons-nous, Henri et Marc-André, stimulé votre intérêt pour l'économique ?**

## Henri 9 octobre

On commence par expliquer l'achat local par le degré de localité (mais avec quelque chose de plus sexy)

Transformateur = brasseur

Au-delà de l'achat local on décompose un produit depuis la pierre... jusqu'au consommateur. C'est déjà pédagogique.

Consommateur achète 1000$
Détaillant reçoit 1000$ et il en donne 800$ au grossiste;
Grossiste reçoit 800$ et donne 600$ au transformateur;
Le transformateur reçoit 600$ et en donne 400$ au fournisseur.

Chez un brasseur. Il te vend pour 1000$ de bières. Il a acheté pour 800$ d'intrants (houblons, etc.). 200$ de rémunération qu'il a versé (dividendes, salaires et traitements, investissement, etc.)

Le brasseur, à partir de 800$ de biens et services divers, il a réussi à vendre mille dollars. Il a créé une valeur ajoutée de 200$, création de richesse (brassage, etc.).

Le fournisseur se retourne et il a donné 500$ de biens et services et a généré 300$ de valeur ajoutée.

Si tout tout tout a été produit au Québec, c'est 1000$ de valeur ajoutée.

Même truc, mais avec un partenaire ontarien. On fait l'hypothèse que l'argent qui part en Ontario ne reviendra pas. Le 1000$ de chiffre d'affaires se décompose en 400$ de valeur ajoutée extérieure, _qu'on a importée_ et en 600$ de valeur ajoutée (un paiement fait) au Québec.

**Quand tu mets 1000$ dans la chaîne, c'est 1000$ de valeur ajoutée qui se créee.** Concept fondamental à faire comprendre.

Donc, cette valeur ajoutée peut être locale ou extérieure.

On construit la chaîne en partant du consommateur... le détaillant... garde 200$ pis il en balance 200$ à l'ontario et 600$ au Québec. Faire un arbre qui envoie l'étranger d'un côté le Québec de l'autre.

Avec la bière peut aller direct au transformateur (brasseur) et contourner le détaillant.

Présenter trois niveaux de fournisseurs max.

T'achète de la bière chez Wal-Mart. ou au dépanneur du coin. Mais il reste encore beaucoup qui s'en va à l'étranger... tout ce qui est avant dans la chaîne. Le détaillant peut s'approvisionner chez un grossiste ontarien.

Éviter de dédoubler les transferts... C'est le premier concept à faire comprendre... le 1000$ du départ, ne va que créer 1000$ à la fin. Ça se dédouble pas.

## Meeting Henri — 30/10/20


Rôle de chacun des agents.
Le consommateur consomme... mais on doit rendre le produit disponible.
Producteurs de marge.
    Amène le produit d'un point A à un point B. Rend disponible.
    Transport. Produit jamais transformé. Amène au point B.
    Représente la valeur de rendre disponible le bien. Ex : pourquoi acheter une bouteille de d'eau versus boire de l'eau du robinet..?
Producteurs (de biens et services).
    Il y a transformation.
**Rémunération des facteurs de production = valeur ajoutée.**
Bière Shelton
    Soit tu l'achètes au dépanneur. Soit tu l'achètes directement à la microbrasserie. Ou alors tu l'achètes en ligne (Détaillant & Grossiste remplacés par un transporteur... alors les microbrasseries peuvent s'accaparer la valeur ajoutée).
    Si la bière est achetée sur Amazon, il y a bien des chances qu'il n'y ait pas le deux dollars de détaillant... Ils te font pas payer la marge de détail et / ou le transport. Et c'est pas nécessairement moins local... Tu as juste changé ta manière de consommer. Si tu achètes direct au transformateur, tu libères les ressources qui travail chez le détaillant... LE transformateur, va déjà avoir un grosseur qui lui permettrait de consommer moins de ressources pour vendre le même nombre de bières. Les PME... c'est bien si on manque pas de travailleurs.

**Maintenant, quand on parle d'achat local, on parle toujours du détaillant, des p'tits détaillants locaux... mais c'est inefficace au possible... Plein de p'tits entrepôts partout dans une ville... LA valeur n'est pas là... Il ya peu de valeur ajoutée.**

On pourrait faire basculer de la valeur ajoutée (qui demeure la même) aux emplois (qui diminuent) et on libère de la main d'œuvre. Si y a de quoi, c'est peut-être mieux de consommer chez Amazon au final...

On présente les types d'agents (rôles nécessaires) après dans les scénarios.

Le détaillant peut être le barman qui baisse le levier...

On parle de rôles... un même agent peut assumer plusieurs rôles !

Intéressant de démontrer comment un acteur peut multiplier les rôles et ainsi garder la valeur en local

Donner au public la capacité de comparer et évaluer les différents scénarios qui leur sont donnés... En fonction de leur objectifs. On vote avec notre portefeuille...

Ça va dépendre de qui regarde...
Ou va l'argent est important.

Essayer de raconter une p'tite histoire à partir du simulateur.

---

La méthode ADEPT de démonstration d'un concept complexe.
https://betterexplained.com/articles/adept-method/

---

### Meeting Henri — 3 décembre 2020

On passe dans ce qu'il y a dans la bière. Les produits et services qui se retrouvent dans la bière (houblon, verre, etc.).

Les ingrédients. Une part locale ou pas.

C'est là (produits) où on engage la réflexion sur l'achat local et don qu'on intorduit les concepts (p. ex. valeur ajoutée).

Bière moyenne au Québec (mettons, moitié rouge / bleue)
et on compare
Bière irlandaise, brassée en Irlande (95% de rouge & 5% de bleu)
Bière de microbrasserie (mettons juste disponible à la microbrasserie) Il y aura beaucoup de bleu, mais quand même du rouge.

Les intrants sont les plus grandes différences. Même tout fait au Québec y aura du rouge.

(Si y en a pour nous contredire, allez-y * wink wink * )

C'est bon l'achat local. Pourquoi dit-on c'est bon l'acaht local ?

Bière moyenne composée comme ça. __Le principe de l'achat local c'est augmenter la quantité de bleu dans la chaîne.__

C'est quoi les implications économiques d'avoir plus de bleu dans le diagramme ? La valeur ajoutée. C'est ça qui est important. On l'introduit à ce moment parce que pertinent. __Une importation, c'est une valeur ajoutée, que tu délègues à un acteur économique étranger.__ Avoir un intrant local, ça veut dire que que j'ai créé la valeur ajoutée localement, l'inverse c'est acheter une valeur ajoutée produite à l'extérieur.

Le détaillant prend ton mille et en donne 800$ au grossiste. C'est sa valeur ajoutée.

C'est un bon moment pour l'introduire. Ça rend ça super simple avec la chaîne. Utiliser cette « parenthèse » valeur ajoutée pour présenter toutes les informations qui vont être présentées. Intermède conceptuel.

La différence enttre les deux flèches qui entourent un acteur c'est la valeur ajoutée ! On introduit les interprétations.

Ça veut dire quoi 200$ de valeur ajoutée ? **Richesse produite au Québec.** Dividendes, Fiscalité, salaires, profits. Emplois.

Ça représente quoi comme valeur ajoutée 100$ de houblon ? J'ai rapatrié 20 $ de valeur ajoutée en produisant le houblon localement. TRADUCTION. pas des impact... on dit 5 fois la même chose. Salaires, emplois, Fiscalité.

C'est 300 emplois à 15$ — 35 000$ par année
C'est 10 000 000 $ en taxation.

Indicateurs... pour présenter l'ampleur seulement

__Productivité marginale__... égale pas la productivité moyenne. L'acteur va décider de comment il produit sa nouvelle valeur ajoutée.

Qu'est-ce ça coûte de demander au conducteur de tracteur de faire 5 mètres de plus alors qu'il est déjà dans le tracteur ? Pas la même chose que pour les 5 premiers mètres... où il doit se lever, démarrer le tracteur, etc.

Bon c'est bon la valeur ajoutée, mais si c'est si bon, pourquoi la heineken est-elle encore vendue ?

**Parce qu'on peut pas tout produire ! Des choses qui ne poussent pas ici. Contraintes physiques... naturelles. Pas assez de travailleurs. Pour certaines choses on est mieux de laisser les acteurs efficaces, bien qu'étrangers faire le truc !**

Ultimmeent, on peut certaines produire des serres, des bananes... mais y a quand même une limite à la quantité de travailleurs que nous avons ! Une ressource rare qu'on se doit d'économiser. Quel serait donc la meilleure allocation de cette ressource. Coût d'opportunité ! Arbitrage !

Soyons fou ! Et si tous les maillons de la chaîne étaient québécois ?

Voici la valeur ajoutée qu'on a rapatriée et la quantité d'emplois qui ont été ajoutés.

Tel maillon permet de rapatrié 1M de valeur ajoutée et l'autre 2M de valeur ajoutée...

1M de valeur ajoutée = 1000  en détail
2M de valeur ajoutée = 500 emplois en houblon.

__Différence entre manufacture et la finance !__ Salaires qui restent à l'intérieur vs. dividendes qui sortent du pays.

Alors que voulons-nous faire avec ça !? Comment est générée la valeur ? Par des travailleurs ou du capital ? Augmenter la productivité c'est modifier la composition de la valeur ajoutée ! Plus de capital, moins de travailleurs.

Caractériser la valeur ajoutée. Fiscalité. Salaires. Dividendes.

La simulation complète ? EXPLOSION. ÇA se peut pas.

Avec les capacités actuelles de l'économie québécoise, voici ce qui est possible. Le modèle a dit que les contraintes étaient satisfaites (en termes plus cool).

Voici les implications... Pas tout est positif. Les travailleurs ne sont pas disponibles pour d'autres chaînes ! Pression à la hausse des salaires qui s'applique sur toutes les industries. Conséquences importantes sur l'économie entière ! Indicateur ultime : pouvoir d'achat. Effet prix par manque de travailleur. Concurrence sur les travailleurs.

On termine sur note ultra provocatrice : il y a une manière d'arriver à ça sans la hausse de prix... TRAVAILLEUR MEXICAIN. On produit localement avec des travailleurs étrangers.

Les restaurateurs ont demandé d'avoir les mêmes facilités d'immigration de travailleurs que les agriculteurs.

Nous on est neutre... on veut que les gens se posent les bonnes questions en ayant les implicationss concrètes en tête.

## Retranscription — Meeting Henri 3 décembre

Aller vers les produits intégrés dans la production.
On y introduit la dimension locale / étrangère
Ingrédients et services
On parle d'une bière moyenne au Québec
On part de la moyenne (moitié bleue, moitié rouge) et on peut ainsi représenter aussi les extrêmes.
On parle d'une bière irlandaise, mettons 95% de rouge. Mais quand même un peu de bleu (dépanneur, transporteurs, etc.). Elle sera toute rouge à la sortie usine mais il y a du bleu qui s'ajoute à la fin. C'est déjà beau en soi.
Bière de microbrasserie, juste à la microbrasserie... Il y aura quand même du rouge.
C'est ici qu'o n passe du point de vue consommateur à l'achat local. Pourquoi c'est bien l'achat local ?
Question économique mais accessible à tous c'est quoi donc l'achat local ? (parce qu'il y a de l'étranger dans le local et du local dans l'étranger...)
L'achat local c'est augmenter la part de bleu dans la bière moyenne.
La traduction économique de ce principe : qu'est-ce ça fait d'avoir plus de bleu que de rouge..? PAs les impacts mais les implications... C'est là où le concept de valeur ajoutée devient pertinent !
Expliquer ce qu'est une valeur ajoutée. Ce qu'est une importation... C'est une valeur ajoutée que tu as déléguée à un acteur à l'extérieur du québec.
Avoir un intrant local, ça veut dire que nous allons créer de la valeur ajoutée localement. Quand l'intrant est importé, j'ai décidé d'employer le produit d'une valeur ajoutée qui a été créée à l'extérieur. __Donc j'ai acheté la valeur ajoutée.__

*Henri devrait faire un schéma sur les biens*

La valeur ajoutée c'est la différence entre ce que l'acteur touche d'un côté et ce qu'il dépense de l'autre.
On fait un détour par le concept de valeur ajoutée. Primordial pour la compréhension... Pas de couleur là-dedans. Juste la chaîne et les flux.

Intermède conceptuel... Faudrait possiblement en profiter pour introduire tous les concepts et variables que nous aborderons par la suite... Valeur ajoutée, emplois, salaires, profits, etc. __On pourrait permettre de retourner plus haut qu'on aborde le concept pur retourner à son introduction.__

200$ de valeurr ajoutée, ça représente quoi ? Ça représente des salaires, des dividendes, donc des emplois, donc la richesse qui est créée au Québec et qui est distribuée sous plusieurs formes (rémunération, dividendes, fiscalité, etc.). la valeur ajoutée, c'est ce qui fait croître l'économie du pays. À partie de la notion de valeur ajoutée, on dérive celles de l'emploi, des salaires, etc. 

Et là on intègre le tout dans les dimensions de localité/étranger. On peut passer du houblon ontarien au houblon québécois par exemple. Ça représente quoi comme valeur ajoutée 100$ de houblon ?
J'ai rapatrié 20$ de valeur ajoutée en utilisant le houblon du Québec.
On est pas dans les impacts, mais plutôt dans la __traduction__. On dit 5 fois la même chose de manière différente. Et on se permet de modifier les échelles en fonction de ce qui est compris l'usager... des dizaines pour l'achat de sa bière, des millier pour les salaires, des millions pour la fiscalité, par exemple.
Il faut garder en tête à ce moment-ci qu'il s'agit vraiment d'indicateur. C'est pas dit que c'est vraiment ça qui va arriver... c'est plutôt pour donner une idée de l'ordre de magnitude, de l'envergure. Par exemple, 2 millions, c'est tant d'emplois à 15$ de l'heure. Mais c'est pas nécessairement ça qui va arriver... PArce qu'au final, on met pas en pratique la moyenne, mais plutôt la marge. Si y a de quoi peut-être qu'au final les 2 millions ne créeront pas d'emploi.

Concept de marginalité... Le tracteur qui est déjà démarré...
Si c'est beau l'achat local, pourquoi donc reste-t-il de la heineken ? Parce qu'on peut pas tout faire.
Et étant donné qu'on ne peut pas tout faire, nous sommes aussi bien de laisser les gens qui font mieux que nous faire. C'est l'avantage relatif (wikipedia).
Même si on pouvait produire tout ce qu'on mange, grâce à des serres, par exemple, il demeure que ça prend des travailleurs. Et que ça, on peut pas les faire pousser. Coût d'opportunité. Arbitrage.
Si on est fou, et qu'on présente ce qui adviendrait si on produisait tout localement, tout devient bleu. Un maillon de la chaîne peut valoir 2 millions en valeur ajoutée et un autre 1 million. Mais qu'est ce que ça représente ? D'un côté ça pourrait être produit qu'avec des machines et d'un autre qu'avec des emplois... C'est la différence entre la manufacture et la finance. Si la valeur ajoutée ne représente que des dividendes, et que celles-ci s'en vont à l'extérieur du pays, qu'est-ce que ça donne ?
Et c'est la que la question se pose : pourquoi rapatrier la valeur ajoutée au Québec ?
On peut pas isoler seulement la valeur ajoutée... Il faut la relier à tout. Comment allons-nous la générer cette valeur ajoutée ? Avec du capital ou des travailleurs ? C'est là ou devient pertinent le concept de productivité. Le premier ministre Legault veut augmenter la productivité. Il choisira alors de rapatrier 1 million de valeur ajoutée générée par deux emplois plutôt que 10 millions de valeur ajoutée générée par 100 emplois.
Quand on va faire la simulation complète... Hercule devrait exploser. Parce que c'est impossible. Mais après on peut porposer une composition de la chaîne qui soit possible considérant les capacités actuelles de l'économie québécoise. Les contraintes sont satisfaites.
Mais ça ne veut pas dire que toutes les implications sont positives... En affichant les indicateurs on peut démontrer, par exemple, que les travailleurs nécessaires à la production présentée sont devenus indisponibles ailleurs. Pression à la hausse des salaires dans toutes les autres industries. Cela amènera une diminution du pouvoir d'achat moyen. Chaque dollar dépensé achètera finalement moins. Effet prix. Concurrence sur les travailleurs.
Y a une manière de faire ça en minimisant l'impact sur les prix et c'est en important des travailleurs sud-américains, par exemple. Produire localement et avec des travailleurs étrangers.

__Saviez-vous que, les restaurants ont demandés d'avoir accès aux travailleurs étrangers de la même façon que les agriculteurs le font. https://www.ledevoir.com/politique/quebec/560583/travailleurs-etrangers-temporaires-simon-jolin-barrette-renvoie-la-balle-a-ottawa__

Nous on est neutre... Faut qu'on regarde la réalité en face. Connaître les implications.

Renforcer l'élément de découverte en constituant le schéma de chaîne.

---

On laisse l'usager s'investir en répondant à des questions « personnelles » et en le laissant interagir avec l'expérience. Un peu comme si Henri et moi le faisions.
    Répondre à des questions simples, cliquer sur des boutons oui ou non pour passer à une section suivante ajustée.
Courbe de présentation de l'interaction. Plus léger, plus familier.

Démontrer l'interrelation / porosité des marchés... Par exemple, produire toute la bière ici va faire augmenter le coût des maisons.

## Meeting Prof. Renaud 28 janvier 2021

Annoncer en une phrase simple, le point du prochain paragraphe. En entête de paragraphe...

Entrer et sortie

On privilégie
	On établit les contenus et la structure
	On aime tester la forme à leur donner
	On aime cibler les contraintes. Cohérence et créativité
	On veut se conformer aux principes de l'interface interactive.
	Confronter à l'usage.

	Se conformer aux principes du UI en tant qu'intitulé de section.

	Éviter les perspectives intériorisée.

	Quantité à peu près des éléments manquants.

	Références de production / corpus d'œuvres

## Nouvelles notes (hoho)

Il s'agit d'un projet pilote, une instance première d'un cadre conceptuel.
Un cadre conceptuel qui allie économie et conception, dit « design ». Le design de l'économie par l'économie du design.
On recherche l'efficacité par la performance. Toujours l'économie dans le design.
On analyse et on fait des tests (Lighthouse, par exemple).
En annexe des captures de tests de performance. Décisions prises en fonction de ces analyses.


Citation de Neurath

where we are using the terms “good” or “bad”
we can use them only with the addition “for somebody”

## 4 avril 2021 - Henri

Prix de base vs. prix d'acquisition (marges transport, distribution, détail)

Bière de microbrasserie vs. Bière de style Heineken (brassée au Québec) vs. Guinness (entièrement importée)

Ces trois produits de bière pourraient être les trois posées.

Ce qu'il faut montrer : l'économie c'est une science pour optimiser l'utilisation des ressources. Le 100% local n'existe pas ! Les ressources sont limitées. CRéer des produits qui font saliver les gens n'Est possible que par l'échange, la mondialisation. Nécessaire et efficace de profiter des ressources d'autres pays, même si la localité est importante.

Oui, je pourrais aller au dépanneur... mais j'ai plutôt envie d'Encourager mon bar de quartier. On peut  y acheter une Guinness ou une Heineken... mais on crée plus valeur ajoutée parce que ce n'est pas qu'un simple distributeur (comme un dépanneur).

« C'est la meilleure information disponible... t'en as-tu de la meilleure ? Non ? Décâlice. »

## 25 mai 2021

Comment aborder l'achat local ?

0. Introduction.
	1. La mission de Econome.
	2. Présentations
1. C'est quoi l'achat local ?
	1. Définition et articles.
	3. On parle d'acheter PLUS local. On change la composition de nos achats.
	2. Selon vous, ces achats sont-ils locaux ?
2. Considérer les éléments économiques
	1. Pour acheter localement... il faut produire localement. L'un ne va pas sans l'autre.  
3. La chaîne économique de La Moyenne.
	1. Les agents et leur(s) rôles.
	4. La valeur ajoutée
	5. La répartition de la valeur.
		1. Local vs. Étrangère
		2. Et si on produisait tout localement (Appelons-la La Locale) ?
			1. Intrants matériels impossibles... On oublie ça.
			2. Tout est produit par des travailleurs locaux.
				3. Ça prend 100 000 travailleurs de plus dans la chaîne économique de la bière.
					Ces travailleurs sont inexistants. Il faut les déplacer de leurs industries actuelles pour produire La Locale.
					Un surenchère salariale (comment attirer autrement les travailleurs nécessaires ?) cause une pression à la hausse sur le niveau général des prix locaux. Certains pourraient parler d'inflation (Il y a plusieurs définitions opposées...).
					Pour éviter la surenchère salariale, il faut équilibrer l'offre et la demande de travailleurs locaux. En produisant La Locale, la demande de travailleurs locaux augmente mais l'offre de travailleurs locaux reste pour sa part inchangée (ça prend tout un moment produire de nouveaux travailleurs !). C'est pourquoi, pour produire La Locale sans faire pression sur les prix, il nous faut ultimement... Importer des travailleurs. Tout comme le font par ailleurs en masse les agriculteurs maraîchers en accueillant des travailleurs sud-américains qui, une fois la saison complétée, retourneront dépenser leur salaire à l'étranger.
			3. À la lumière de ce scénario, est-il réellement possible de produire La Locale, de manière efficace ?
				Les limites de la production locale (et donc de la consommation locale) se font ici bien sentir...
6. Les limites de l'achat local.
	0. **Selon vous, pourrait-on produire localement toute la valeur ajoutée d'une bière ?**
	1. **Pourrait-on produire localement l'entièreté de la valeur ajoutée de l'économie québécoise ?**	
1. Coût d'opportunité.
		- Quand on parle d'achat local, on doit parler d'approvisionnement et de valeur ajoutée. Quelle valeur est produite par notre achat ? Pourrait-on générer une plus grande valeur ajoutée en produisant autre chose ? Quelle est la plus grande valeur ajoutée à laquelle nous renonçons en produisant une plus grande quantité d'un certain produit ?
	2. Ressources disponibles.
		- Niveau de prix qui augmente avec les salaires à cause de l'inflation (manque de travailleurs = ).
	3. Ces contraintes nous imposent d'économiser.
		1. Comment acheter ?
		2. Quoi acheter ?
		3. Où acheter ?
		4. POURQUOI ?
7. Pourquoi acheter local ?
	1. Et maintenant, selon vous ?
	2. Encourager une entreprise locale.
	3. Diminuer notre empreinte écologique.
	4. Créer des emplois
	5. Augmenter la productivité.
	4. Et puis, comment faut-il aborder l'achat local ?
		1. Objectifs
		2. Chaîne
		3. Valeur ajoutée
		4. Répartition
		- Importance de la distribution de la valeur ajoutée. Capital ou travail ? Actionnaires Québecois ou étrangers ? Différence entre salaires qui restent à l'intérieur vs. dividendes qui sortent du pays.
		5. Arbitrage
			1. Qu'est-ce qu'on gagne ? Qu'est-ce qu'on perd ?
				Pour certaines choses on est mieux de laisser les acteurs efficaces, bien qu'étrangers faire le truc !
		6. Optimisation
			1. Augmenter notre consommation de biens dont la valeur ajoutée est produite localement implique l'usage exclusif de ressources rares qui pourraient allouées ailleurs. **Cette réalité économique inéluctable appelle à l'optimisation et non la maximisation de notre consommation de biens dits locaux.**
	5. Questions à se poser
		3. Est-ce que n'importe quel achat local va nécessairement nous enrichir ?  
		4. Est-ce que tous les achats locaux sont comparables en termes de bénéfices ?  
		5. Qu'est-ce qui fait qu'un achat local est bénéfique ? En quoi l'un pourrait-il l'être plus qu'un autre ?  
8. Post-Mortem Econome.
	1. Avez-vous appris quelque chose ?
	2. Aimeriez-vous en savoir plus ?
	3. Quel énoncé ci-bas se rapproche le plus de *votre* perception de ce qu'est « l'économie » ?
		- Les marchés boursiers et les taux d'intérêt.
		- Le chômage, les emplois et le PIB.
		- Rationalisation, productivité et efficacité.
		- Des objectifs alternatifs et des ressources limitées.
	4. Vous y intéressez-vous ?
	4. Avez-vous une autre vision de l'achat local ? 
	5. Vous sentez-vous plus à même de poser des actions informées ?
	6. Maintenant y voyez vous un peu plus clair ?
	6. Avons-nous, Henri et Marc-André, stimulé votre intérêt pour l'économique ?
	3. Laissez une appréciation libre de l'expérience.

## 28 mai avec Henri

C'est pas vrai qu'on peut pas faire 100% local... C'est jsute un défi. Un défi économique.

Est-ce qu'il est pertinent d'augmenter notre achat local tout en important des travailleurs ? **Qu'est-ce qui est le mieux... importer des tomates ou bien importer des travailleurs qui vont produire des tomates ici ?**

Travailleurs d'une part, machines de l'autre. Matières premières produites et machines produites ici.

Est-ce qu'il faut que tous les travailleurs et toutes les machines soient québécoises à 100% ? Les facteurs de production doivent être « sur le sol québécois ». Les machines sont souvent produites aux États-Unis.

La question de la propriété... Wal-Mart en sol québécois... Mais n'Est pas de propriété québécoise. La valeur est exportée. Un peu comme ce qui arrive avec les travailleurs immigrants.

Cette valeur ajoutée, une fois créée... elle va où ? Wal-Mart va créer au Québec mais exporter la valeur à ses actionnaires à l'étranger.

Les fermes Trudeau. PArtout chez les IGA et autres. Compagnie québécoise, lieux de production québécois et en république dominicaine. les herbes viennent soit du québec ou de la république. Dans ce cas, les fermes TRudeau, c'Est l'équivalent de Wal MArt mais de notre bord. La valeur ajoutée est ainsi DISTRIBUÉE au québec. Notre achat local qui veut améliorer la prospérité du Québec cherche la DISTRIBUTION et non la PRODUCTION. Pour développer l'économie du Québec, il est mieux de distribuer sans produire. C'est ce qui se passe avec les pays pétroliers du Golfe.


LA conclusion c'est que l'achat local, c'est un moyen ! Quel est notre objectif ? En quoi l'achat local peut-il nous aider à atteindre notre objectif ?

De là provient le flou autour de l'achat local : on le traite comme une fin en soit. Et non un moyen !

La valeur ajoutée créée par les industries québécoises. Mais où va la valeur ensuite ?

Joey Joe Joe peut avoir des investissements dans le chaîne locale. Son intérêt peut être tout simplement que les achats locaux reviennent dans ses poches, étant actionnaire.

Présenter le fait que la valeur ajoutée puisse sortir du pays. PAr les travailleurs immigrants ou les actionnaires étrangers et leurs dividendes. LA propriété est fondamentale.

La question c'est pas que si c'est bon ou pas... La question c'est : comprend le phénomène pis après on décidera.

## 15 juin

On switche la brasserie ! Ça pourrait être bon. Valeur ajoutée locale et valeur ajoutée non locale ? On explique à la brasserie. Encadré... Les brasseries se séparent 800 millions. Quelle est la répartition de la valeur ajoutée ? Pourquoi ? Les gros postes sont sortis... pour montrer le pourquoi.

Pour arriver à 100% local du 10$ de Joey Joe Joe faut que tout soit 100% local. Le dépanneur, le grossiste, etc. L'important c'est le 10$ de Joey Joe Joe. Ya des chaînes. Toute ta chaîne doit être québécoises. C'est des choix... Au final, les bouchons ça fait pas rêver... Mais on peut avoir envie de cultiver des champs de houblon.

L'achat local, c'est en général, une étiquette qui veut rien dire. Il y a des produits qu'on a pas envie de vendre.... Ton porte-feuille est peut-être un bulletin de vote... mais réfléchi un peu plus loin. Est-ce que tu voterais pour... du pain béni ? Ou des tomates de Demers... qui sont dégueulasse. Tu veux valoriser quoi ? Est-ce que pour toi, des tomates du Québec c'Est assez important pour donner des conditions de vie terribles pour des immigrants ? On peut vouloir faire du vin québécois avec du raisin de Bordeaux. Personnellement, on veut développer l'expertise du brassage. Mais on s'en câlice des houblons. On veut voter pour quoi avec notre porte-feuille ? Quand on parle de pas acheter sur Amazon, au final, ce que ça veut dire c'est qu'on veut garder l'expertise du magasin...

Acheter local. Voter avec notre porte-feuille.

1 milliard 400
718 millions d'importation (Guinness... et aussi tous les intrants nécessaires pour produire de la Boréale)
Intrants 280 millions pour une Boréale. Bière locale est à 70 %.

LE bluewashing... transformation seulement au Québec...

Bulletin de vote.
Ma brasserie québécoise, il y a des fuites. Ce que j'ai comme choix ? Changer la brasserie.... Changer le dépanneur change rien.

## 23 juillet 2021

Deux finales possibles. Difficulté à choisir.
1. On compare différentes bières (québ, importée, étrangère)
2. On tente d'aller à 100% local avec notre Pâpire.

Familiarisation, personnification. Mécanique de la vulgarisation, d'une forme de discours, approche rhétorique. Je peux tout simplement aborder la question de manirèe naïve, sans même savoir que ça pouvait être théorisée. Enlever l'ardu, réchauffer une matière indisgeste et froide. La forme du message se devait être familier, confortable. Il fallait que les vêtements soit confortables.

## 20 août 2021

Les avantages compratifs de Ricardo à ajouter
Boulangerie qui fait une livre de pain avec 100g de farine belge plutôt que 400g de farine québécoise.

Qu'est-ce qu'on amène

Pourquoi ? Qu'est-ce qu'on veut ?
Comment ? Intérêts peuvent être conflictuels.
Proposer la bouillie de raisons qui nous est livrée.
Tout est une question d'objectifs de sociétés.
L'achat local peut être un comment...
Plutôt que d'acheter de la salade de Californie où il pleut pas, achetons là où il pleut ! Avantage comparatif.

Présenter le taux de chômage... pas besoin de créer des emplois.
Observatoire des inégalités. Diminuer les inégalités... est-ce que l'achat local peut être un moyen ?
Uber permet à des gens de faire quelques sous le soirs.

Finale sur les avantages comparatifs..?

Ici on a de l'eau en quantité monstrueuse pour faire de l'électricité à faible coût. L'aluminium est juste de l'électricité. On fait construire ici.. Alors qu'ailleurs on aurait pu voloir seulement concevoir les ailes d'avion. On a des ressources pour le faire. Quelle valeur ajoutée je veux amener ? La valeur ajoutée que je veux ici c'est celle qui est la plus efficace...

L'économie ne tourne pas « dans le vide », mais plutôt les travailleurs/consommateurs ne verrons pas d'avantange

---

## 3 septembre


Stimuler l'activité économique / Diminuer l'empreinte écologique. Circuit court.
Sondage sur l'achat local.

Le prix est le principal frein à l'achat local.

« Si je me mets à produire tout, je vais stimuler l'activité économique. »
- Je ne peux pas produire tout.
- On consomme beaucoup de choses importées. Amener l'achat local, suppose que nous soyons aussi compétitifs sur les produits ramenés.

Il faut choisir. Il faut évaluer la pertinence de l'achat et de l'approvisionnement local. Faut non seulement le produire, mais il faut l'acheter !

Pour l'environnement, c'qu'on va à chaque fois, c'est l'impact du transport. 10 000km vs. 500km. Mais il y a aussi la pollution que la fabrication génère. Les serres, c'est pas nécessairement écofriendly.
Les économies d'échelle. Un mega bateau va nous livrer des millions de livres de produits... un camion québ fait 10 000aller retour.

Faut pas voir seulement le produit que j'achète, faut tous les produits inclus dans le produit que j'achète.

Tu vas là, où tu peux générer la meilleure valeur ajoutée.

Une bière ontarienne qui inclus des houblons québécois. Ça peut devenir un achat local...

MAnières de réfléchir à l'achat local.

Si on est sensible à ces enjeux...

Activité économique. Où est-ce qu'on voudrait avoir comme activité.
Moi j'aime ça qu'on ait des expertises dans le houblon.
Favoriser certains produits qui vont utiliser ces expertises.

Intérêt d'avoir des expertises ? Dans un contexte de pandémie, on a réussi à produire de la bouffe.


40% d'importation
200 000 / 4 000 000 travailleurs


Tableau des classes de produits importés.

QUESTION DE CHOIX DE SOCIÉTÉ !

On pourrait être gêné qu'un produit d'arabie saoudite parce que je les aime pas.

TOUJOURS CHOIX.

Il manque une étape d'exposition dans la chaîne.
Parcours de la bière.

On pourrait décider d'aller acheter dans un dépanneur utilisant LinuxQuébec.


Question de préférence pour l'achat local (commerçant du coin vs. amazon).

Prisme.

---

## 6 novembre 2021 avec Henri

C’est quoi la valeur au Québec pour cette Papire ?

Quand on explose la Papire on voit toutes les ressources qui ajoutent de la valeur.

Préfères-tu une Boréale de dépanneur Québec ou une Heinken de l’ontario

Ça s’est ce que tu vois… juste le 10$ au dépanneur.  mais y a beaucoup plus !

HydroQuébec au-delà de juste l’électricté. Les fournisseurs eux-même sont importants.

CE processus se termine quand vont être allé cherché la pierre, la terre… et c’est tout ajouté. C’est tout 

À la fin toute l’activité économique ajoute la valeur. 10$

Quand j’achète 10$ de Papire j’achète 10$ de valeur ajoutée.

Quand je fais de choix sur le type de bière… je veux un diagramme plus bleu.
